Техническое задание: "Система управления задачами" (To-Do List Manager)
1. Общие сведения
1.1. Наименование проекта
"TaskMaster" - Консольная система управления задачами на языке Kotlin

1.2. Цель разработки
Создание практического приложения для управления персональными задачами, демонстрирующего применение основных концепций языка Kotlin без использования объектно-ориентированного программирования.

1.3. Технологический стек
Язык программирования: Kotlin
Парадигма: Функциональное программирование, процедурный подход
Целевая платформа: JVM (консольное приложение)
Внешние зависимости: Стандартная библиотека Kotlin

2. Функциональные требования
2.1. Модуль управления задачами
Требование F1: Создание задачи
Пользователь должен иметь возможность создавать новые задачи
Обязательные поля: название, категория, приоритет, дата выполнения
Опциональные поля: описание
Автоматическая генерация уникального ID
Автоматическое присвоение даты создания
Требование F2: Просмотр задач

Отображение списка всех задач с детальной информацией
Визуальная индикация статуса выполнения
Цветовое кодирование приоритетов
Группировка по категориям

Требование F3: Редактирование задач

Изменение названия, описания, приоритета, категории, даты выполнения
Валидация вводимых данных
Подтверждение успешного обновления

Требование F4: Удаление задач
Удаление с подтверждением операции
Поиск задачи по ID перед удалением
Защита от случайного удаления

2.2. Модуль статусов задач
Требование F5: Отметка о выполнении
Изменение статуса задачи на "выполнено"
Визуальное отличие выполненных задач
Невозможность редактирования выполненных задач
Требование F6: Фильтрация по статусу
Просмотр только активных задач
Просмотр только выполненных задач
Просмотр всех задач
2.3. Модуль поиска и фильтрации
Требование F7: Поиск по содержимому
Поиск по названию задачи
Поиск по описанию
Регистронезависимый поиск
Требование F8: Фильтрация по атрибутам
Фильтрация по категориям
Фильтрация по приоритетам
Поиск просроченных задач
2.4. Модуль аналитики
Требование F9: Статистика выполнения
Общее количество задач
Количество выполненных задач
Количество активных задач
Процент выполнения
Требование F10: Аналитика по атрибутам
Распределение задач по приоритетам
Распределение задач по категориям
Количество просроченных задач

3. Требования к данным
3.1. Структура задачи
data class Task(
    val id: Int,           // Уникальный идентификатор
    var title: String,     // Название (обязательное)
    var description: String, // Описание (опциональное)
    var priority: String,  // Приоритет из предопределенного списка
    var dueDate: String,   // Дата выполнения в формате dd.MM.yyyy
    var isCompleted: Boolean, // Статус выполнения
    var category: String,  // Категория из предопределенного списка
    val createdAt: String  // Дата создания (автоматическая)
)
3.2. Справочники данных
Приоритеты задач:
Низкий 🔵
Средний 🟡
Высокий 🟠
Срочный 🔴

Категории задач:
Работа
Личное
Учеба
Здоровье
Финансы

3.3. Правила валидации
Название задачи не может быть пустым
Дата должна быть в корректном формате
Приоритет должен быть из предопределенного списка
Категория должна существовать или создаваться

4. Архитектурные требования
4.1. Модульная структура
App
├── Data Layer
│   ├── Структуры данных
│   ├── Глобальные коллекции
│   └── Вспомогательные функции
├── Business Logic Layer
│   ├── CRUD операции
│   ├── Поиск и фильтрация
│   └── Валидация данных
└── Presentation Layer
    ├── Интерфейс пользователя
    ├── Форматирование вывода
    └── Обработка ввода
4.2. Принципы разработки
Функциональная чистота: Минимизация побочных эффектов
Неизменяемость: Использование val где возможно
Композиция функций: Построение сложной логики из простых функций
Обработка ошибок: Graceful degradation при некорректном вводе

5. Требования к пользовательскому интерфейсу
5.1. Консольный интерфейс
Требование UI1: Главное меню
Интуитивная навигация
Четкая нумерация пунктов
Визуальное разделение секций
Подсказки для пользователя

Требование UI2: Форматирование вывода
Единообразное отображение задач
Использование эмодзи для визуализации
Выравнивание колонок
Четкие разделители

Требование UI3: Обработка ввода
Защита от некорректного ввода
Подтверждение деструктивных операций
Возможность отмены действий
Ясные сообщения об ошибках

6. Технические ограничения
6.1. Запрещенные технологии
❌ Классы (кроме data class)
❌ Наследование
❌ Интерфейсы
❌ Объекты (object declaration)
❌ Аннотации

6.2. Разрешенные конструкции
✅ Функции (fun)
✅ Лямбда-выражения

✅ Коллекции (List, Set, Map)

✅ Расширения (extension functions)

✅ Scope functions (let, apply, also)
✅ Управляющие конструкции (if, when, for, while)

7. Критерии качества
7.1. Производительность
Время отклика на операции < 100 мс
Эффективное использование памяти
Оптимизированные алгоритмы поиска

7.2. Надежность
Обработка всех исключительных ситуаций
Корректное восстановление после ошибок
Сохранение целостности данных

7.3. Удобство использования
Интуитивная навигация
Понятные сообщения об ошибках
Минимальное количество шагов для частых операций

8. Сценарии использования
8.1. Основной сценарий: Добавление задачи
Пользователь выбирает "Добавить задачу"
Вводит название и описание
Выбирает приоритет из списка
Выбирает или создает категорию
Устанавливает дату выполнения
Система создает задачу и показывает подтверждение

8.2. Сценарий: Поиск просроченных задач
Пользователь выбирает "Поиск задач"
Выбирает "Просроченные задачи"
Система показывает список задач с истекшим сроком
Пользователь может отметить задачи выполненными
